---
title: SCN
categories:
- Oracle
feature_text: |
  ## SCN
feature_image: "https://picsum.photos/2560/600?image=733"
image: "https://picsum.photos/2560/600?image=733"
---
<style>
	thead td { text-align: center; }
	td { border: 1px solid #444444; }
</style>

### 1. SCN(System Change Number)
<br/>
오라클 데이터베이스의 논리적 TIMESTAMP로 데이터베이스 내부의 작업 순서를 식별하는 용도로 사용된다. 트랜잭션도 내부적으로 SCN을 사용한다.

크게 scn_base(4 byte) + scn_wrap(2 byte) + scn_sequence(1 byte)로 구성되며 scn_sequence는 동일한 scn block을 여러 개의 서버 프로세스가 동시에 변경할 경우에 이를 구분하기 위해 사용한다.

#### 1.1. CHECKPOINT와 SCN
<br/>
오라클은 commit 트랜잭션이 발생하면 LGWR 프로세스가 SGA내에 있는 redo log buffer의 redo record를 디스크에 있는 redo log file에 write한다. 이때 LGWR은 트랜잭션 SCN을 redo log file에 기록해둔다.  

commit이 완료될려면 이처럼 redo log에 redo record와 트랜잭션 SCN이 모두 기록되어 져야 commit이 끝나게 된다.  

DML을 수행하고 commit을 하면 해당 변경 내용이 redo log에는 기록되지만, datafile에는 적용되지 않는다. 이는 오라클에서 성능향상을 위해 사용하는 LOG AHEAD라는 기법 때문이다.

+ LOG AHEAD
성능 향상을 위해 db buffer cache에 있는 변경사항을 checkpoint 이벤트가 발생할 때 db buffer cache 내의 dirty buffer(commit 완료)와 pinned buffer(변경은 됐지만 commit이 안 된 것)만 물리적인 datafile로 내려쓰는 기법  

정리하면, 오라클의 commit은 redo log에 redo record + 트랜잭션 SCN을 기록해야 완료되며, 데이터 파일에는 기록하지 않는다. 하지만, checkpoint가 발생할 때에만 db buffer cache에 있는 최신 변경사항을 데이터 파일에 기록한다.  

체크 포인트가 발생하는 기준은 다음과 같다.  

+ 로그 스위치가 발생했을 때
+ LOG_CHECKPOINT_TIMEOUT 파라미터에 정의된 시간을 초과했을 때
+ LOG_CHECKPOINT_INTERVAL 파라미터에 정의된 파일 크기에 기초하여 checkpoint를 발생시켰을 때
+ 테이블스페이스가 오프라인으로 변경됐을 때
+ 데이터베이스가 정상 종료됐을 때

※ LOG_CHECKPOINT_INTERVAL : 로그스위치 시에만 checkpoint가 발생하게 하려면, redo log 크기보다 크게 설정 만약 리두로그 크기보다 작게 설정하면, 로그스위치가 일어나기 전에도 checkpoint가 발생한다.  

#### 1.2. SCN의 종류
<br/>
오라클은 SCN을 다양한 장소에 다양한 목적(읽기 일관성, 복구 등)으로 SCN을 사용한다. 오라클은 LOG AHEAD 기법을 사용하기 때문에 트랜잭션이 발생했을 때 datafile에는 기록하지 않지만, 물리적인 디스크의 로그에는 반드시 기록한다. 따라서 DB에 장애가 발생했을 때 controlfile, datafile, redo log (혹은 archive log) 3곳의 SCN 정보를 비교하면 어디를 복구해야 할지 알 수 있다.  

+ Current SCN  
현재 데이터베이스의 SCN으로 controlfile에 위치한다. SCN이 과거에는 DML에 의해 증가한다고 알려져 왔으나, 실제 조회해보면 계속 증가하는 것을 알 수 있다. 그리고 일정하게 증가하지도 않는다. SCN도 정해진 크기가 있기 때문에 한계값은 있다. 한계값에 도달하면, 0부터 다시 시작하며, 이런 일이 없을 만큼 충분히 큰 한계값을 가진다. SCN의 조회는 아래와 같다.  

9i 이전 버전
```sql
select dbms_flashback.get_system_change_number from dual;
```

10g 이후 버전
```sql
select current_scn from v$database;
```

+ System Checkpoint SCN  
마지막 checkpoint 시점의 SCN으로 controlfile에 위치한다. 오라클은 checkpoint가 종료되면 controlfile 내에 System Checkpoint를 기록한다. 다음과 같은 SQL로 조회할 수 있다.  

```sql
select checkpoint_change# from v$database;
```

+ Datafile Checkpoint SCN  
controlfile에 있는 datafile의 SCN으로 controlfile에 위치한다. 오라클은 checkpoint가 종료되면 controlfile 내에 각각의 데이터파일에 대한 datafile checkpoint SCN을 기록한다. 다음과 같은 SQL로 조회가 가능하다.

```sql
select name, checkpoint_change# from v$datafile;
```

+ Start SCN  
datafile의 실제 SCN으로 datafile header에 위치한다. 오라클은 checkpoint가 종료되면 실제 데이터 파일의 헤더 부분에 SCN을 기록하게 된다. 다음과 같은 SQL로 조회가 가능하다.

```sql
select name, checkpoint_change# from v$datafile_header;
```

+ Stop SCN  
instance recovery를 위한 SCN으로 open 상태에서는 NULL 값을 가지며, controlfile에 위치한다. DB가 운영중일 때도 Stop SCN값은 NULL이며, DB를 정상적으로 내릴 경우 Stop SCN은 Start SCN과 동일한 값을 가지게 된다.  

##### 출처
<br/>
http://blog.naver.com/PostView.nhn?blogId=dangtong76&logNo=140134301170
