---
title: 서비스 품질 지표와 SLA
categories:
- Cloud Computing
feature_text: |
  ## 16. 서비스 품질 지표와 SLA
feature_image: "https://picsum.photos/2560/600?image=733"
image: "https://picsum.photos/2560/600?image=733"
---
<style>
	thead td { text-align: center; }
	td { border: 1px solid #444444; }
</style>

SLA는 협상과 계약서, 법적 책임, 런타임 지표 및 측정의 핵심 사항이다. SLA는 클라우드 제공자에게 제안한 보증 내용을 공식화하고 가격 결정 모델과 납기를 결정하거나 이에 영향을 미친다. SLA는 클라우드 소비자의 기대치를 설정하고 어떻게 기업이 클라우드 기반 IT 자원을 활용해 사업 자동화를 구축할 것인가에 필수적인 요소가 된다.  

클라우드 제공자가 클라우드 소비자에게 한 보증 내용은 클라우드 소비자 조직이 그들의 고객이나 사업 파트너나 클라우드 제공자에 제공하는 서비스와 솔루션에 영향을 받는 이들에게 한 보증 내용과 같게 적용된다. 따라서 SLA와 관련 서비스 품질 지표가 보증 내용의 보장이 현실적으로 지속적이고 신뢰성 있게 충족되면서 클라우드 소비자의 사업 요구사항을 지원하게 구성되고 이해되는 것이 매우 중요하다. 보장 내용과 관련한 고려사항은 특히 클라우드 소비자에게 많은 양의 공유 IT 자원을 제공하는 클라우드 제공자와 관련이 잇으며 클라우드 제공자는 각자의 SLA 보장 내용을 발행할 것이다.  

### 16.1. 서비스 품질 지표
<br/>
클라우드 제공자가 발행한 SLA는 QoS와 보장 내용, 하나 이상의 클라우드 기반 IT 자원의 한계점을 기술한 가독성 있는 문서다.  

SLA는 측정 가능한 QoS 특성을 표현하기 위해 다음과 같은 서비스 품질 지표를 사용한다.  

+ 가용성: 가동 시간, 정전, 서비스 기간
+ 신뢰성: 실패 최소 시간, 성공적인 응답 보장 비율
+ 성능: 용량, 응답 시간, 전달 시간 보장
+ 확장성: 용량 변동성 및 응답성 보장
+ 복원력: 교체 및 복구 수행 시간  

SLA 관리 시스템은 다양한 형태의 통계적 분석을 위해 SLA 관련 데이터를 수집하고 SLA 보장 내역을 검증하는 주기적인 측정을 수행하기 위해 위와 같은 지표를 사용한다.  

각 서비스 품질 지표는 다음의 특징을 사용해 이상적으로 정의된다.  

+ 정량화할 수 있는  
측정 단위는 명확히 정해지고, 절대적이며 적절해서 지표가 정량적인 측정을 기반으로 할 수 있다.  

+ 반복적인  
동일한 조건에서 반복될 때 지표 측정 방법이 동일한 결과를 제공해야 한다.  

+ 비교할 수 있는  
지표에 의해 사용된 측정 단위는 표준화되어 있고 비교 가능해야 한다. 예를 들어 서비스 품질 지표는 비트 단위보다 더 작은 데이터나 바이트 단위보다 더 큰 단위는 측정할 수 없다.  

+ 획득이 용이한  
클라우드 소비자가 쉽게 이해하고 얻을 수 있게 지표는 특허가 없는 일반적인 형태의 측정에 기반해야 한다.  

#### 16.1.1. 서비스 가용성 지표
<br/>
##### 16.1.1.1. 가용율 지표
<br/>
IT 자원의 전체적인 가용성은 대개 가동시간의 백분율로 표현된다. 예를 들어 IT 자원이 항상 이용 가능하다면 100%의 가동시간을 갖는 것이다.  

+ 설명: 서비스 가동시간 백분율
+ 측정: 총 가동시간 / 총 시간
+ 빈도: 주, 월, 연 단위
+ 클라우드 전달 모델: IaaS, PaaS, SaaS
+ 예제: 최소 95% 가동시간  

가용율은 누적으로 계산된다. 총 정지 시간을 계산하기 위해 비가용 기간이 합산된다는 것을 의미한다.  

##### 16.1.1.2. 정전 기간 지표
<br/>
정전 기간 지표는 연속적인 정적 서비스 수준의 최대와 평균을 모두 정의하기 위해 사용된다.  

+ 설명: 단일 정전 기간
+ 측정: 정전 중단 일/시간 - 정전 시작 일/시작
+ 빈도: 이벤트 발생 시
+ 클라우드 전달 모델: IaaS, PaaS, SaaS
+ 예제: 최대 1시간, 평균 15분  

정량적인 측정과 더불어 가용성은 기반 자원 복제나 클러스터링 인프라 때문에 예외적으로 낮은 정지 시간을 갖는 IT 자원을 일컫는 고가용성과 같은 정성적인 지표로 설명될 수 있다.  

#### 16.1.2. 서비스 신뢰성 지표
<br/>
가용성과 관련이 깊은 특성인 신뢰성은 주어진 환경에서 실패 없이 IT 자원이 의도된 기능을 수행하는 확률이다. 신뢰성은 얼머나 자주 서비스가 기대한 대로 수행되는지에 중점을 두며 이를 위해 서비스는 운영 상태 및 이용 가능한 상태에 있을 필요가 있다. 어떤 신뢰성 지표는 런타임 에러와 실패 시의 예와 상황만 고려하는데, 이는 주로 IT 자원이 이용 가능한 상태일 때만 측정된다.  

##### 16.1.2.1. 평균 고장 간격(MTBF, Mean-Time Between Failure) 지표
<br/>
+ 설명: 연이는 서비스 실패 사이의 기대 시간
+ 측정: ∑, 정상적인 구동 시간/실패 횟수
+ 빈도: 월, 연 단위
+ 클라우드 전달 모델: IaaS, PaaS
+ 예제: 평균 90일  

##### 16.1.2.2. 신뢰율 지표
<br/>
전체적인 신뢰성은 측정하기가 더욱 복잡하고 대개 성공적인 서비스 결과의 백분율로 표현되는 신뢰율에 의해 정의된다. 신뢰율 지표는 가동시간 동안 일어나는 치명적이지 않은 에러와 고장의 영향을 측정한다. 예를 들어 IT 자원이 호출된 시간 동안 항상 기대한 대로 수행된다면 신뢰성은 100%이고 다섯 번에 한 번씩 실패한다면 80%가 된다.  

+ 설명: 주어진 조건으로 성공적인 서비스 결과의 백분율
+ 측정: 총 성공 응답 횟수/총 요청 횟수
+ 빈도: 주, 월, 연 단위
+ 클라우드 전달 모델: IaaS, PaaS, SaaS
+ 예제: 최소 90.5%  

#### 16.1.3. 서비스 성능 지표
<br/>
서비스 성능은 IT 자원을 준 변수를 가지고 기능을 수행하는 능력을 일컫는다. 품질은 서비스 용량 지표를 사용해 측정되며, 각 지표는 IT 자원 용량의 측정 가능한 특징에 중점을 둔다. 이 부분에서 일반적인 성능 용량 지표를 제공한다. 측정되는 It 자원의 형태에 따라 다른 지표가 적용되어야 한다.  

##### 16.1.3.1. 네트워크 용량 지표
<br/>
+ 설명: 네트워크 용량의 측정 가능한 특징
+ 측정: 대역폭/초당 비트 처리량
+ 빈도: 연속
+ 클라우드 전달 모델: IaaS, PaaS, SaaS
+ 예제: 초당 10MB  

##### 16.1.3.2. 스토리지 장치 용량 지표
<br/>
+ 설명: 스토리지 장치 용량의 측정 가능한 특징
+ 측정: GB 단위의 스토리지 크기
+ 빈도: 연속
+ 클라우드 전달 모델: IaaS, PaaS, SaaS
+ 예제: 80GB 스토리지  

##### 16.1.3.3. 서버 용량 지표
<br/>
+ 설명: 서버 용량의 측정 가능한 특징
+ 측정: CPU 개수, GHz 단위의 CPU 주파수, GB 단위의 RAM 크기, GB 단위의 스토리지 크기
+ 빈도: 연속
+ 클라우드 전달 모델: IaaS, PaaS
+ 예제: 1.7GHz의 1 코어 CPU, 16GB RAM, 80GB 스토리지  

##### 16.1.3.4. 웹 애플리케이션 용량 지표
<br/>
+ 설명: 웹 애플리케이션 용량의 측정 가능한 특징
+ 측정: 분당 요청률
+ 빈도: 연속
+ 클라우드 전달 모델: SaaS
+ 예제: 분당 최대 100,000건의 요청  

##### 16.1.3.5. 인스턴스 시작 시각 지표
<br/>
+ 설명: 새 인스턴스를 초기화하는 데 필요한 시간
+ 측정: 인스턴스 활성화 시각/날짜 - 인스턴스 시작 요청 시각/날짜
+ 빈도: 이벤트 발생 시
+ 클라우드 전달 모델: IaaS, PaaS
+ 예제: 최장 5분, 평균 3분  

##### 16.1.3.6. 응답 시간 지표
<br/>
+ 측정: (요청 시각/날짜 - 응답 시각/날짜)/총 요청 횟수
+ 빈도: 일, 주, 월 단위
+ 클라우드 전달 모델: SaaS
+ 예제: 평균 5ms  

##### 16.1.3.7. 완료 시간 지표
<br/>
+ 설명: 비동기적 작업을 완료하는 데 필요한 시간
+ 측정: (요청 날짜 - 응답 날짜) / 총 요청 횟수
+ 빈도: 일, 주, 월 단위
+ 클라우드 전달 모델: PaaS, SaaS
+ 예제: 평균 1초  

#### 16.1.4. 서비스 확장성 지표
<br/>
서비스 확장성 지표는 IT 자원의 탄력성의 정도와 관련이 있으며 작업부하 변동성에 대한 수용력의 측정과 IT 자원이 도달할 수 있는 최대 용량과 관계가 있다. 예를 들어 서버는 최대 128CPU 코어와 512GB RAM으로 수직 확장될 수 있고, 최대 16개의 로드 밸런싱된 복제 인스턴스로 수평 확장될 수 있다.  

다음의 지표는 동적 서비스 요구를 선행적으로 충족시킬 것인지 반응적으로 충족시킬 것인지와 IT 자원 할당을 수동으로 할 것인지 자동화할 것인지를 결정하는 데 도움을 준다.  

##### 16.1.4.1. 스토리지 확장성(수평적) 지표
<br/>
+ 설명: 증가하는 작업부하에 대응해 허용 가능한 스토리지 장치 용량 변화
+ 측정: GB 단위의 스토리지 크기
+ 빈도: 연속
+ 클라우드 전달 모델: IaaS, PaaS, SaaS
+ 예제: 최대 1,000GB(자동 확장)  

##### 16.1.4.2. 서버 확장성(수평적) 지표
<br/>
+ 설명: 증가하는 작업부하에 대응해 허용 가능한 서버 용량 변화
+ 측정: 자원 풀 내의 가상 서버 수
+ 빈도: 연속
+ 클라우드 전달 모델: IaaS, PaaS
+ 예제: 최소 가상 서버 1대, 최대 가상 서버 10대(자동 확장)  

##### 16.1.4.3. 서버 확장성(수직적) 지표
<br/>
+ 설명: 증가하는 작업부하에 대응해 허용 가능한 서버 용량 변동량
+ 측정: CPU의 수, GB 단위의 RAM 크기
+ 빈도: 연속
+ 클라우드 전달 모델: IaaS, PaaS
+ 예제: 최대 512코어, 512GB RAM  

##### 16.1.4.4. 서비스 회복성 지표
<br/>
운용 장애로부터 회복하기 위한 IT 자원의 능력은 종종 서비스 회복성 지표를 사용해 측정된다. 회복성이 SLA 회복성 보증에 관련하여 묘사될 때, 종종 다른 물리적 위치뿐만 아니라 다양한 재난 방지 시스템에 중복 구현과 자원 복제에 기반을 둔다.  

클라우드 전달 모델의 유형은 어떻게 회복성이 구현되고 측정되는지를 결정한다. 예를 들어 회복력 있는 클라우드 서비스를 구현하는 복제된 가상 서버의 물리적 위치가 IaaS 환경을 위해 SLA 내에 명확하게 표현될 수 있지만 상응하는 PaaS와 SaaS 환경을 위해 명백히 표현된다.  

회복성 지표는 서비스이 규칙적인 수준을 위협할 수 있는 문제와 사건을 주장하는 세 가지 다른 국면에 지원될 수 있다.  

+ 설계 국면  
어떻게 준비된 시스템과 서비스가 문제에 대처하는지를 측정하는 지표

+ 운용 국면  
가용성과 회복성, 성능, 확장성 지표에 적격인 정지 시간 사건이나 서비스 단절 전과 동안, 후에 서비스 수준의 차이를 측정하는 지표  

+ 회복 국면  
시스템이 단절을 기록하고 새 가상 서버로 바뀌는 동안과 같이 IT 자원이 단절에서 회복하는 비율을 측정하는 지표  

회복성을 측정하는 것과 관련된 두 일반 지표는 다음과 같다.  

##### 16.1.4.5. 전환을 위한 평균 시간(MTSO, Mean Time to SwitchOver) 지표
<br/>
+ 묘사  
서버 실패에서 다른 지리적 영역의 복제된 인스턴스로 전환이 완료되기가 예상되는 시간  

+ 측정  
(날짜/전환 완료 시간 - 날짜/실패 시간) / 전체 실패 횟수  

+ 빈도  
월간, 주간

+ 클라우드 전달 모델  
IaaS, PaaS, SaaS  

+ 예  
평균 10분  

### 16.3. SLA 가이드라인
<br/>
+ SLA 사업 사례의 매핑  
주어진 자동화 솔루션에 필요한 QoS 요구사항을 명시하는 것과 자동화를 수행할 책임이 있는 IT 자원을 위한 SLA에 표현된 보증에 단단히 연결되는 것은 도움이 될 수 있다. 이것은 SLA가 무심코 어겨지거나 아마도 원인 없이 IT 자원 사용에 이어 보증을 벗어나는 상황을 피할 수 있다.  

+ 클라우드와 사내 SLA와의 작업  
퍼블릭 클라우드 내 IT 자원을 지원하는 것이 가능한 다양한 인프라 덕분에 클라우드 기반 IT 자원을 위한 SLA에 발행된 QoS 보증은 일반적으로 사내의 IT 자원에 제공된 것보다 우수하다. 이 변화는 특히 언제 사내와 클라우드 기반 서비스를 사용하는 하이브리드 분산 솔루션을 지을 때나 클라우드 폭발과 같은 교차 환경 기술 아키텍처를 포함할 때 이해되는 것이 필요하다.  

+ SLA의 범위 이해  
클라우드 환경은 IT 자원이 상주하고 통합되는 많은 지원되는 아키텍처와 인프라 단계로 구성된다. 주어진 IT 자원 보증이 적요되는 정도를 인정하는 것은 중요하다. 예들 들어 SLA는 IT 자원 구현에 제한될 수 있지만 놓인 제공된 환경은 아니다.  

+ SLA 모니터링 범위의 이해  
SLA는 모니터링이 어디서 수행되고 측정이 클라우드의 방화벽에 주로 연관되어 어디서 계산되는지를 명시하는 것이 필요하다. 예를 들어 클라우드 방화벽 내의 모니터링은 항상 이득이거나 클라우드 소비자의 요구된 QoS 보증에 적절한 것은 아니다. 심지어 가장 효율적인 방화벽은 성능에 측정 가능한 영향도를 갖고 실패 시점을 더 줄 수 있다.  

+ 적절한 정도의 문서 보증  
클라우드 제공자에 의해 사용된 SLA 템플릿은 때때로 넓은 용어의 보증을 정의한다. 클라우드 소비자가 명확한 요구사항을 가지면 상응하는 상세 단계가 보증을 묘사하기 위해 사용하곤 한다. 예를 들어 데이터 복제가 특별한 지역적 위치에 일어나는 것이 필요하면 SLA 내에 직접 명시되는 것이 필요하다.  

+ 컴플라이언스 미 준수 시 벌금 정의  
클라우드 제공자가 SLA 내에 약속된 QoS 보증을 통해 따를 수 없으면 상환청구가 보상 혹은 벌금, 변제, 다른 것의 용어로 미리 기록될 수 있다.  

+ 측정 불가한 요구 조건의 포함  
보증은 서비스 품질 지표를 사용해 쉽게 측정될 수 없지만 그럼에도 불구하고 QoS에 관련이 있고 여전히 SLA 내에 기록되야 한다. 예를 들어 클라우드 소비자가 임대된 클라우드 스토리지 장치에 대해 SLA에 보증에 의해 다루어질 수 있는 클라우드 제공자에 의해 제공된 데이터에 특별한 보안과 프라이버시 요구 조건을 가질 수도 있다.  

+ 컴플라이언스 고지/준수 확인 및 관리  
클라우드 제공자는 자체 SLA에 대한 컴플라이언스를 보장하기 위해서 IT 자원을 감시할 책임이 있을 수 있다. 이런 경우, SLA 조항에는 발생 가능한 관련 법적 감사에 덧붙여 컴플라이언스 확인 프로세스를 수행하는 데 사용되는 도구와 업무 관행을 명시해야 한다.  

+ 특정 지표 공식의 포함  
일부 클라우드 제공자는 일반적인 SLA 지표나, SLA 내 지표 관련 계산을 언급하지 않고, 대신 모범 사례와 고객 지원의 활용을 강조하는 서비스 수준의 명세 및 설명에 초점을 맞추기도 한다. SLA를 측정하는 데 사용되는 지표는 SLA 문서의 명시적인 한 부분이며, 해당 지표가 기반하고 있는 공식 및 계산을 포함해야 한다.  

+ 독립적인 SLA 모니터링 고려  
클라우드 제공자가 종종 정교한 SLA 관리 시스템과 SLA 모니터를 확보하고 있더라도, 클라우드 소비자의 입맛에 가장 잘 맞는 것은 독자적인 감시 역시 수행하는 제3의 업체를 고용하는 것일 수 있다. 주기적으로 발행되는 감시보고서에 기재된 결과와는 달리, 클라우드 제공자가 항상 SLA 보장 사항을 지키지는 않을 것이라는 의심이 있는 경우에는 특히 그렇다.  

+ SLA 데이터의 아카이빙  
SLA 모니터가 수집한 SLA 관련 통계는 추후 보고 목적으로 보통 클라우드 제공자가 저장 및 아카이빙한다. 클라우드 제공자가 특정 클라우드 소비자의 SLA 데이터를 해당 소비자와 더는 거래하지 않음에도 불구하고 유지하고자 하는 경우, 이러한 상항은 공개되어야 한다. 해당 클라우드 소비자는 이러한 종류의 정보를 허가받지 않고 저장하는 것을 금지하는 데이터 보호 요구사항을 갖고 있을 수 있다. 유사하게, 클라우드 제공자와 클라우드 소비자의 거래 도중 및 이후에 클라우드 소비자는 SLA 관련 데이터의 기록에 대한 복사본을 확보 및 유지하고자 할 수 있다. 이 또한 다음에 클라우드 제공자의 기록과 비교하는 데 특히 유용하게 사용될 수 있다.  

+ 타 클라우드 간 의존성의 공개  
클라우드 제공자는 타 클라우드 제공자로부터 IT 자원을 임대할 수 있고, 이는 곧 클라우드 소비자에게 보장한 보장 내용에 대해 통제권을 잃게 되는 결과가 된다. 클라우드 제공자가 타 클라우드 제공자가 보장한 SLA 보장 사항에 의존한다 하더라도, 클라우드 소비자는 해당 클라우드 제공자가 임대하고 있는 IT 자원이 임대 대상 클라우드 제공자의 환경에 의존성을 갖고 있다는 사실을 공개하길 원할 수 있다.
