---
title: Hypervisor And Container
categories:
- Infra Virtualization
feature_text: |
  ## Hypervisor And Container
feature_image: "https://picsum.photos/2560/600?image=733"
image: "https://picsum.photos/2560/600?image=733"
---
<style>
	thead td { text-align: center; }
	td { border: 1px solid #444444; }
</style>

### 1. 하이퍼바이저  
<br/>

#### 1.1. 개념  
<br/>

하이퍼바이저는 가상 머신(Virtual Machine, VM)을 생성하고 구동하는 소프트웨어입니다. 가상 머신 모니터(Virtual Machine Monitor, VMM)라고도 불리는 하이퍼바이저는 하이퍼바이저 운영 체제와 가상 머신의 리소스를 분리해 VM의 생성과 관리를 지원합니다.  

하이퍼바이저로 사용되는 물리 하드웨어를 호스트라고 하며 리소스를 사용하는 여러 VM을 게스트라고 합니다.  

하이퍼바이저는 CPU, 메모리, 스토리지 등의 리소스를 처리하는 풀로, 기존 게스트 간 또는 새로운 가상 머신에 쉽게 재배치할 수 있습니다.  

모든 하이퍼바이저에서 VM을 실행하려면 메모리 관리 프로그램, 프로세스 스케줄러, I/O(입력/출력) 스택, 기기 드라이버, 보안 관리 프로그램, 네트워크 스택과 같은 운영 체제 수준의 구성 요소가 필요합니다.  

하이퍼바이저는 할당되었던 리소스를 각 가상 머신에 제공하고, 물리 리소스에 대해 VM 리소스의 일정을 관리합니다. 물리적 하드웨어는 계속해서 실행 작업을 수행하므로 하이퍼바이저가 일정을 관리하는 동안 CPU가 VM에서 요청한 대로 CPU 명령을 계속 실행합니다.  

서로 다른 여러 개의 운영 체제를 나란히 구동할 수 있으며, 하이퍼바이저를 사용해 동일한 가상화 하드웨어 리소스를 공유합니다. 바로 이러한 부분이 가상화의 핵심적인 장점입니다. 가상화가 없다면 하드웨어에서 운영 체제를 1개만 구동할 수 있습니다.  

기존 벤더와 오픈소스에서 다양한 하이퍼바이저를 선택할 수 있습니다. VMware는 가상화 솔루션의 선도기업으로 ESXi 하이퍼바이저와 vSphere 가상화 플랫폼을 제공합니다.  

커널 기반 가상 머신(KVM)은 오픈소스 옵션으로 Linux® 커널에 포함되어 있습니다. A기타 옵션으로는 오픈소스인 Xen과 Microsoft Hyper-V가 있습니다.  

#### 1.2. 종류  
<br/>

+ 유형1  
네이티브 또는 베어 메탈 하이퍼바이저라고도 불리는 유형1 하이퍼바이저는 호스트의 하드웨어에서 직접 구동되어 게스트 운영 체제를 관리합니다. 호스트 운영 체제 대신 VM 리소스는 하이퍼바이저에 의해 하드웨어에 직접 예약됩니다. 이러한 유형의 하이퍼바이저는 엔터프라이즈 데이터 센터와 서버 기반 환경에서 가장 일반적으로 사용됩니다. KVM, Microsoft Hyper-V, VMware vSphere가 유형 1 하이퍼바이저의 예입니다. KVM은 2007년에 Linux 커널로 통합되었으므로 현대적인 버전의 Linux를 사용하는 경우 이미 KVM 액세스 권한을 갖고 있습니다.  

+ 유형2  
호스트 하이퍼바이저라고도 불리는 유형2 하이퍼바이저는 기존의 운영 체제에서 소프트웨어 레이어 또는 애플리케이션으로서 구동됩니다. 호스트 운영 체제에서 게스트 운영 체제를 추상화하는 방식으로 작동합니다. VM 리소스는 호스트 운영 체제에 따라 예약된 후 하드웨어에 대해 실행됩니다. 유형2 하이퍼바이저는 개인 컴퓨터에서 여러 개의 운영 체제를 구동하려는 개인 사용자에게 이상적입니다. VMware Workstation과 Oracle VirtualBox는 유형2 하이퍼바이저의 예입니다.  

#### 1.3. 컨테이너와 VM 비교  
<br/>

개략적으로 컨테이너와 VM은 유사하다고 볼 수 있습니다. 이 두 가지 모두 다양한 IT 요소를 결합해 시스템의 나머지 부분으로부터 분리하는 패키지 컴퓨팅 환경이기 때문입니다. 중요한 차이점은 확장 방식과 이식성입니다.  

컨테이너는 시스템의 나머지 부분과 분리된 1개 이상의 프로세스 세트입니다. 컨테이너는 프로세스가 지정된 리소스 요청에만 액세스할 수 있도록 허용합니다. 이러한 리소스 제한은 컨테이너가 용량이 충분한 노드에서 구동될 수 있도록 합니다.  

VM은 자체 운영 체제(Operating System, OS)를 포함하고 있어 여러 리소스 집약적인 기능을 한 번에 수행할 수 있습니다. VM에서 사용할 수 있는 리소스가 늘어남에 따라 전체 서버, OS, 데스크톱, 데이터베이스, 네트워크를 추상화, 분할, 복제, 에뮬레이션할 수 있습니다.  

하이퍼바이저는 VM에서 다양한 운영 체제를 구동할 수 있도록 허용하지만, 컨테이너는 단일한 유형의 운영 체제만 구동할 수 있습니다. 예를 들어, Linux 서버를 구동 중인 컨테이너의 경우, Linux 운영 체제만 구동할 수 있습니다.  

컨테이너는 경우에 따라 하이퍼바이저의 대안으로 여겨지기도 하지만, 컨테이너와 가상화는 각기 다른 요구 사항을 충족하므로 확실히 그렇다고 할 수는 없습니다.  

